# 其他数学使用记录

向量$p$在向量$v$上的投影：</br>
$p$与$v$的夹角余弦值$\cos\theta=\frac{<p,v>}{\Vert p\Vert\cdot \Vert v\Vert}$

#### 不同坐标系下的坐标转换
http://www.docin.com/p-552530984.html
#### 不同区间的坐标变换与多项式

## 数值优化笔记

#### KKT条件简介（https://www.cnblogs.com/liaohuiqiang/p/7805954.html）

####内点罚函数法

考察约束问题：
$$ min f(x)$$
$$ s.t. \quad  g_i(x)\geq 0, (i\in I)\tag{1}$$
记问题(1)的可行域为：
$$D=\{x~| ~g_i(x)\geq 0,i\in I\}$$
称集合
$$D_0=\{x~| ~ g_i(x)>0 ,i\in I\} $$
为问题(1)的严格可行域。假设$D_0$非空。
内点反函数法的基本思想是：构造辅助（光滑）函数$F_{\mu}$，该函数在严格可行域$D_0$以外取值为无穷大，而且，当点$x$从$D_0$趋于$D$的边界时，函数值趋于无穷大。
令：
$$F_{\mu}(x)=f(x)-\mu^{-1} \sum_{i\in I} \log g_i(x)$$

#### 乘子法
##### 等式约束问题的乘子法

### 0-1背包问题

### 分支定界法
**松弛问题**：要求一部分或者全部决策量必须取整数的规划问题称为整数规划(integer programming). 不考考虑整数条件，由余下的目标函数和约束条件构成的规划问题称为该整数规划问题的松弛问题(slack problem)。若松弛问题是一个线性规划，则称该整数规划为整数线性规划.

**分支定界法的基本思想**：
1.松弛模型的最优解要优于其相应的整数规划的解
2.松弛模型的最优解如果是整数解，则必然也是整数规划的最优解。
3.松弛模型的最优解如果是整数解，则必然也是整数规划的最优解.

### 模拟退火法

### 禁忌搜索算法
禁忌搜索是一种人工智能算法，是局部搜索算法的扩展。它的一个重要思想是标记已得到的局部最优解或求解过程，并在进一步的迭代中避开这些局部最优解或者过程。

对置换问题定义一种领域搜索结构，

简单的TS算法的基本思想是：给定一个当前解（初始解）和一种邻域，然后在当前解的邻域中确定若干候选解；若最佳候选解对应的目标值优于"best so far"状态，则忽视其禁忌特性，用其代替当前解和“best so far”状态，并将相应的的对象加入到禁忌表中，同时修改禁忌表中各对象的任期；若不存在上述候选解，则选择在候选解中选择非禁忌的最佳状态为新的当前解而无视它与当前解的优劣。
简单的禁忌搜索算法可以描述如下：
（1）给定算法参数，随机产生初始解$x$,置禁忌表为空。
（2）判断算法终止条件是否满足？若是，输出；否则，执行以下过程。
（3）利用当前解$x$的邻域函数产生其所有（或者若干）邻域解，并从中确定若干候选解。
（4）对候选解判断藐视准则是否满足？若成立，则使用藐视准则的最佳状态$y$替代$x$成为新的当前解，即$x=y$，并用$y$对应的夹角对象替换最早进入禁忌表的禁忌对象，同时用$y$替代"best so far"状态，然后转步骤6；否则继续以下步骤。
（5）判断候选解对应的各对象的禁忌属性，选择候选解中非禁忌对象对应的最佳状态为新的当前解，同时与之对应的禁忌对象替换最早进入夹角表的禁忌对象元素。
（6）转步骤(2).



## 分析学笔记
**定理** 若$f_{xy}(x,y)$和$f_{yx}(x,y)$都在点$(x_0,y_0)$连续，则
$$f_{xy}(x_0,y-0)=f_{yx}(y_0,x_0)$$


## 代数学笔记

#### 从二次型到svd（摘自知乎：人们是如何想到奇异值分解的）
$f(x,y)=x^TAy$， 其中$f:V\times W\rightarrow K$,$V$和$W$是两个向量空间，$K$是一个数域。这类矩阵分解有Jordan分解，Schur三角分解，特征值分解，奇异值分解等等。研究双线性型的目的之一是为了寻找标准型(canonical form)。分别从$V$和$W$找到一组标准正交基$U$和$V$，那么任意向量$x$和$y$就可以用坐标表示：
$$x=U\xi, y=V\eta$$
那么  $f(x,y)=x^TAy=\xi^T(U^TAV)\eta$
令$S=U^T A V$.
如果能找到一组$U$和$V$，使得$S$尽可能的简单（对角矩阵，上三角矩阵，块对角矩阵）,那么就可以称$S$为标准型。奇异值分解，可以从研究双线性型的极值问题中得到。
$$\max_{x,y} f(x,y)=x^T A y \tag{1}$$
$$s.t. \Vert x\Vert^2=\Vert^2 y\Vert^2=1$$
写出上述问题的KKT条件：
$$ d~f=\sigma d()$$


