# 统计基础
## 几个结论与定理

统计量是子样的函数，它的抽样分布函数可以从子样的联合分布函数推出。设$\xi_1,\dots,\xi_n$和$\eta_1,\dots,\eta_m$是取自正态母体$N(0,1)$的容量分别为$n$和$m$的两个独立子样。那么
$$\chi^2=\sum_{i=1}^n \xi_i^2,\qquad t=\frac{\eta_1}{\sqrt{\frac{\chi^2}{n}}}\qquad F=\frac{n\sum_{i=1}^m \eta_i^2}  {m\sum_{i=1}^n \xi_i^2} $$
都是统计量，它们的抽样分布分别为$\chi^2(n)$分布、$t(n)$分布和$F(m,n)$分布。

定理5.3 设母体$\xi$服从正态分布$N(\mu,\sigma^2)$,$(\xi_1,\xi_2,\dots,\xi_n)$是取自这个母体的一个子样，则$\overline{\xi}$服从正态分布$N(\mu,\frac{\sigma^2}{n})$

定理5.4 设母体$\xi$服从正态分布$N(\mu,\sigma^2)$,$(\xi_1,\xi_2,\dots,\xi_n)$是取自这个母体的一个子样，子样的均值与子样的方差分别为
$$\overline{\xi}=\frac 1n \sum_{i=1}^n \xi_i\qquad \text{和}\qquad S_n^2=\frac 1n\sum_{i=1}^n(\xi_i-\overline{\xi})^2$$
那么：
(1)$\overline{\xi}$与$S_n^2$相互独立；
(2)$\frac{n}{\sigma^2}S_n^2$服从自由度为$n-1$的$\chi^2$分布。

## 假设检验
原假设  $H_0:\mu=1500$（采用新工艺后平均寿命没有显著增加）</br>
备选假设 $H_1:\mu>1500$  </br>

假如我们的目的是希望能够从子样观察值得到对某一陈述的强有力的支持，那么就把这一陈述的否定作为原假设，而把陈述本身作为备选假设

第一类错误概率（拒真概率），记为$\alpha$,即$P(\text{拒绝}H_0|H_0\text{为真})=\alpha$

对于给定的犯第一类错误的概率$\alpha$,称为显著性水平

倘若在原假设$H_0$成立的条件下，统计量$t$的分布已知，那么对给定的$\alpha$,可以通过等式
$$P(t\in T|H_0\text{为真})=\alpha$$
来确定区域$T$.

## 参数假设检验
仅仅介绍母体$\xi$的分布为正态时的几种显著性检验的方法。

### 一、$u$检验

设$\xi_1,\xi_2,\dots,\xi_n$是取自正态母体$N(\mu,\sigma^2)$的一个子样，$\sigma^2=\sigma_0^2$为已知常数。要检验的假设：$H_0:\mu=\mu_0,H_1:\mu\neq \mu_0$.

如果原假设$H_0:\mu=\mu_0$为真，那么子样均值$\overline{\xi}$应当在$\mu_0$周围随机摆动，而不会偏离$\mu_0$太大，所以临界域可以设置的结构形如
$$(|\overline{\xi}-\mu_0|\geq k)$$
为了便于查表，将统计量$\overline{\xi}-\mu_0$改成

$$u=\frac{\overline{\xi}-\mu_0}{\frac{\sigma_0}{\sqrt{n}}}\tag{7.2}$$
在$H_0$为真时，它服从标准正态分布$N(0,1)$。
给出显著水平$\alpha$,当$H_0$为真时
$$P_{H_0}(|u|\geq u_{1-\frac{\alpha}2})=\alpha$$
这里$u_{1-\frac{\alpha}2}$为由正态分布$N(0,1)$表查出的$1-\frac{\alpha}2$的分位点。这样我们便得到临界域$C=(|u|\geq u_{1-\frac{\alpha}2})$.通过计算(7.2)得到$u$的值，判断是否位于临界域C内。若$u$在临界域内，即$|u|\geq u_{1-\frac{\alpha}2}$,则拒绝原假设$H_0:\mu=\mu_0$，并认为母体均值与原假设$\mu_0$有显著性差异。这种检验方法称为$u$检验。

### 二、t检验

设$\xi_1,\xi_2,\dots,\xi_n$是取自正态母体$N(\mu,\sigma^2)$的一个子样，$\sigma^2$为未知的常数。要检验的假设任是$H_0:\mu=\mu_0,H_1:\mu\neq\mu_0$.

现在母体方差是未知的，(7.2)中的统计量$u$已经不能用，因为这里含有未知参数$\sigma^2$,它已经不是一个统计量。所以要选取一个不含未知数$\sigma^2$的统计量。我们自然想到用方差的无偏估计量${S^*_n}^2=\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n (\xi_i-\overline{\xi})^2$去取代母体方差$\sigma^2$.这样就得到$t$统计量
$$t=\frac{\overline{\xi}-\mu_0}{S_n^*}\sqrt{n}$$
在$H_0$为真时，这个统计量服从自由度为$n-1$的$t$分布.

同理，给出显著性水平$\alpha$,在$H_0$为真时
$$P_{H_0}(|t|\geq t_{1-\frac{\alpha}{2}}(n-1))=\alpha$$
这样我们得到临界域$C=(t\geq t_{1-\frac{\alpha}{2}}(n-1))$, 若子样观察值$(x_1,x_2,\dots,x_n)\in C$,即有子样观察值算出$|t|\geq t_{t_{1-\frac{\alpha}2}}(n-1)$,则拒绝原假设$H_0$,否则就接受$H_0$,这种检验方法称为$t$检验。

### 三、$\chi^2 检验$

上面介绍的$u$检验与$t$检验都是有关于均值假设的显著性检验问题，现在讨论有关方差的显著性检验问题。

设$\xi_1,\xi_2,\dots,\xi_n$是取自正态母体$N(\mu,\sigma^2)$的一个子样。要检验的假设$H_0:\sigma=\sigma_0^2,\quad H_1:\sigma^2\neq \sigma_0^2$

现在分别对$\mu$已知和$\mu$未知两种情况进行讨论。

1.$\mu=\mu_0$为已知常数，因为子样方差$\frac 1n \sum_{i=1}^n(\xi_i-\mu_0)^2$是母体方差$\sigma_0^2$的无偏估计，那么统计量
$$ \frac{\frac 1n \sum_{i=1}^n (\xi_i-\mu_0)^2}{\sigma_0^2}$$
在$H_0$为真时应该在1的周围随机摆动。即当$H_0$成立时，统计量
$$ \chi^2= \frac{\sum_{i=1}^n (\xi_i-\mu_0)^2}{\sigma_0^2}\tag{7.5}$$
服从自由度为$n$的$\chi^2$分布。由于统计量$\chi^2$应该在$n$的周围随机摆动，所以$\chi^2$的值应该介于两个数，譬如$k_1$和$k_2$之间，使得
$$ P_{H_0}(k_1<\chi^2< k_2)=1-\alpha $$
这就表明，临界域$C$的结构形式为$\{\chi^2\leq k_1\} \cup\{\chi^2\geq k_2  \}$.为了定义出$k_1$和$k_2$,可以把$\alpha$分成任意两个$\alpha_1,\alpha_2>0,\alpha_1+\alpha_2=\alpha$；分别由：
$$P_{H_0}(\chi^2\leq k_1)=\alpha_1$$
$$P_{H_0}(\chi^2 \geq k_2)=\alpha_2$$
定出$k_1$和$k_2$
2.$\mu$为未知常数时，(7.5)式不是一个统计量。所以用子样均值$\overline{\xi}$去替代未知的母体均值$\mu$.

在$H_0$成立时，由定理(5.4)可知，统计量
$$ \chi^2=\frac{(n-1){S_n^*}^2}{\sigma_0^2}=\frac{\sum_{i=1}^n (\xi_i-\overline{\xi})^2}{\sigma_0^2}$$
服从自由度为$(n-1)$的$\chi^2$, 由
$$P(\chi^2 \geq \chi_{1-\frac{\alpha}{2}}^2)=\frac{\alpha}{2}$$
$$P(\chi^2 \geq \chi_{1-\frac{\alpha}{2}}^2)=\frac{\alpha}{2}$$

## 正态母体参数的置信区间
**定义7.1**设母体$\xi$具有概率函数$f(x;\theta)$,$\theta$为未知参数。$\xi_1,\xi_2,\dots,\xi_n$为取自这个母体$\xi$的一个子样。若对于事先给定的$\alpha, 0<\alpha<1$,存在两个统计量 $\underline{\theta}(\xi_1,\xi_2,\dots,\xi_n)$和$\overline{\theta}(\xi_1,\xi_2,\dots,\xi_n)$使得
$$P\{\underline{\theta}(\xi_1,\xi_2,\dots,\xi_n)<\theta< \overline{\theta}(\xi_1,\xi_2,\dots,\xi_n)  \}=1-\alpha$$



## P值
P值即概率，反映某一件事发生的可能性大小。统计学根据显著性检验方法得到的$P$值，一般以$P<0.05$为有统计学差异，$P<0.01$为有显著性统计学差异，$P<0.001$为极有统计学差异。其含义是样本间的差异由抽样误差所致的概率小于0.05、0.01、0.001.

**一个例子解释**：比如你做一个假设(hypothesis),假设女性朋友的平均身高2米，输入样本数据后，计算机返回的$P$值是0.03.**这意味着如果你拒绝“女性朋友平均身高2米”这个结论，犯错误的概率是0.03**，小于0.05（人们一般认为拒绝一个结论时犯错误概率小于0.05时，就可以大胆拒绝了），这时候就可以拒绝原假设。如果计算机返回$P$值是0.9，就说明拒绝原假设f犯错概率高达90%，那就不应该拒绝原假设。